---
layout: post
title: Lisp
category: wiki
description: wiki of Lisp
---
##Scheme

###简介

Scheme 是一个多范式的程序语言。它是 Lisp 的两个主要方言之一（另一个是 Common Lisp）；它以支持函数式编程为人们所知。它由 Guy L. Steele 和 Gerald Jay Sussman 于1970年代开发而成，通过一系列的论文被引入学术界，现在那些论文被称为 Sussman and Steele's Lambda Papers。至今，Scheme 有两个标准存在，一个是 美电工协会（IEEE）标准，另一个是（事实上更被广为接受的）叫做 RnRS 标准 （Revision n Report on the Algorithmic Language Scheme），n 是版本号。被大多数实现支持的标准是 R5RS 和 R6RS。

Scheme 的设计哲学是最小极简主义。它只提供必须的少数几个原语，所有其他的实用功能都由库来实现。

Scheme 是第一个采用 lexical scope 和要求其实现支持尾递归的 Lisp 方言，它也是最早支持 first-class continuations 的程序语言之一。

###实现

	PLT-Scheme (改名为Racket)
	Gnu Guile
	Bigloo
	Gauche
	Gambit-C
	Chicken Scheme
	MIT-Scheme
	Ikarus
	Scsh
	Stalin
	Scheme48
	Chibi-scheme
	STKlos
	SCM

###库

	SRFI
	Slib
	
###学习

	《How to Design Programs》 使用Racket来教导没有编程基础的人程序设计的基本概念，简称HTDP
	《Structure and Interpretation of Computer Programs》 SICP，MIT经典课程，比HTDP难一些

##Common Lisp

###简介

Common Lisp是一个多范式的通用程序语言，它同时支持过程式，函数式和面向对象式等多种编程风格。它有强大的 宏，能够在编译的不同时期被调用。它能在运行时重编译部分程序而无须重新启动，从而使得渐进式的软件开发变得容易。

Common Lisp有一套工业标准，叫ANSI CL。

###各种实现

Common Lisp有许多实现，其中开源实现 SBCL, ClozureCL, CLisp 和商业实现 Lispworks, AllegroCL 的应用最为广泛。

###开源实现列表：

	SBCL
	ClozureCL
	CLisp
	CMUCL
	ECL
	ABCL

###商业实现列表：

	Lispworks
	AllegroCL
	
###开发环境

SLIME + Emacs 是最为流行的开发环境。

###入门教程

	lisp入门教程.pdf
	web框架——weblocks	
	Google Common Lisp 风格指南 模式意味著“我的语言不够用了。” — Rich Hickey


##其他资源

- [Lisp之根源](http://daiyuwen.freeshell.org/gb/rol/roots_of_lisp.html)

- The roots of Lisp
- On Lisp (Paul Graham)
- Practical Common Lisp (Peter Seibel)
- Land of Lisp (Conrad Barski)
- Common Lisp the Language (2nd Edition)
- Paradigms of Artificial Intelligence Programming (Peter Norvig)
- Let Over Lambda (Doug Hoyte)
- The Art of the Metaobject Protocol (Gregor Kiczales)
- The Scheme Programming Language (R. Kent Dybvig)
