---
layout: post
title: git使用笔记
description: 个人总结的git常用命令，包括创建git仓库，上传下载，分支合并，本地和远程操作等，不定期更新。
categories: programme
tags:  git 帮助
---

### 一.git简介
Git是一个开源的分布式版本控制系统，用以有效、高速的处理从很小到非常大的项目版本管理。

### 二.简易git使用
####1. 服务器端
创建空的仓库（以项目ccdb为例）

1. git账户登录
2. 新建仓库目录 mkdir ~/ccdb.git && cd ~/ccdb.git
3. git初始化新的空的仓库 git --bare init

####2. 客户端
客户端从服务器把clone空的仓库到本地

1. clone空的仓库：cd ~/githome ; git clone git@ip:/home/git/ccdb.git 
2. 本地添加源码： cp ~/XXXX/code . -fr
3. 将code添加进git系统：git add code
4. 本地提交：git commit –m “Hello Git”
5. 本地推送中心仓库： git push origin master 

### 三.高级git使用
####1.添加 .gitignore
此文件作用是配置忽略某些文件或目录的版本控制。

####2.git branch
1. remote branch
每一个remote branch都会在本地表现为一个不可改变的静态branch。使用git branch -a可以看到。
红色的就是remote branch。不能够对这些branch进行改动，但是可以创建一个这些remote branch的tracking branch：

{% highlight bash %}
git checkout -b b1 origin/b1
# or
git checkout --tracking origin/b1
{% endhighlight %}

这时候，创建出来的local branch就会被git看作是对应的remote branch的tracking branch。
在执行git push的时候，local branch的内容就会自动被push到它的tracking branch。

缺省的master就是origin/master的tracking branch。

本地的branch只能够通过向remote branch推送（push）数据的方式来和remote branch交互。如果想创建一个remote branch，就需要创建一个branch，然后

{% highlight bash %}
git branch b2
git push origin b2
{% endhighlight %}

这两条命令创建一个本地branch b2，然后将它增加到remote branch。
这时候运行 git branch -a，能看到有了一个新的remote branch。

2. 切换分支

{% highlight bash %}
git checkout b1
{% endhighlight %}

####3.git fetch
git fetch [remote_repo] :这个是将remote repo所有的数据：包括更新的文件，新增/减的分支，tag，等等，全部下载到本地的local repo。但是，不会做merge。也就是说，master分支数据可能是旧的，但是origin/master上的数据已经是新的了。可以进一步运行

{% highlight bash %}
git checkout master
git merge origin/master
{% endhighlight %}

来将两个分支进行merge。或者更好使用git push来进行merge（前提是master确实是origin/master的tracking branch）

####4.git pull
git pull [remote_repo branch_name]:这个命令直接从指定remote_repo的指定branch拉取相应的数据。并将远程branch的更新和本地的tracking branch做merge。

注意。这时候，并不会把这个branch之外的数据拉下来。比如，如果远程的另一个branch有更新，或者增加了一个新的branch，这个命令并不会把这些数据拉下来。

如果直接执行git pull [remote_repo]，则会将所有数据拉下来，包括其它分支的更新，包括新增的分支。同时还会将当前branch与它tracking的branch做merge。

####5.git push
git push [remote_repo local branch:remote branch]。缺省情况下，将当前branch的改动push到缺省repo中它track的branch。也可以加repo和branch，将当前分支的数据push到任何一个repo的任何一个branch。

####6.删除远程分支
如果需要删除一个远程分支，则需要git push origin :b1根据 git push的定义，就是把空push到远程的b1 branch。也就是删除了。

但是，如果别人已经在b1删除之前执行了fetch或者pull，在本地有了b1这个branch，再次执行fetch或者pull并不会删除这个branch。运行git branch -a也不能看出这个branch被删除了。这时候需要运行

{% highlight bash %}
$ git remote show origin
* remote origin
  Fetch URL: git@github.com:xxx/xxx.git
  Push  URL: git@github.com:xxx/xxx.git
  HEAD branch: master
  Remote branches:
    master                 tracked
    refs/remotes/origin/b1 stale (use 'git remote prune' to remove)
  Local branch configured for 'git pull':
    master merges with remote master
  Local ref configured for 'git push':
    master pushes to master (up to date)
{% endhighlight %}

这时候能够看到b1是stale的，可以使用git remote prune origin将它从本地repo也去掉。

####7.删除本地分支
{% highlight bash %}
git branch -d b1  删除本地分支b1
{% endhighlight %}
