---
layout: post
title: 《费马大定理》笔记
category: note
description: Simon Singh , 2005-5, 9787532736164,借自图书馆
tags: ["读书笔记", "数学"]
---

##序言

安德鲁·怀尔斯宣布证明了费马大定理，被作者采访时发现了一个缺陷，一年后怀尔斯解决了这个问题，再过一年之后正式腾出时间接受采访，摄制了纪录片《地平线》。之后作者写下了这本书。

##第一章 “我想我就在这里结束”

哈代在《一个数学家的辩白》中说，数学是年轻人的游戏。实际上这也是一个真实普遍的现象。大多数数学家的成就都是年轻的时候取得的，年老之后再也没有足够的想象力。而怀尔斯却是在年龄相当大之后，耗费多年的时间解决费马问题。

费马问题立足于非常早的毕达哥拉斯定理，即勾股定理。毕达哥拉斯就是“philosopher”这个名词的创造者，是一个哲学家和数学家。

费马在300年前提出费马问题，并声称证明了，但没有留下证明。

300年后，怀尔斯在牛顿研究所的演讲厅内证明费马问题，这个证明让他魂牵梦萦30年，耗费了整个的7年时间来证明，当他在黑板上完成证明之后，转过头来平和的说：“我想我就在这里结束”。

##第二章 出迷的人

费马有别的工作（司法），但仍被认为是专业的数学家，因为他太杰出了。

费马有一个癖好，他不热衷声名，做出证明之后只告诉别人结果，但不公布过程，他是个缄默的天才。

费马在微积分和概率论上的成就已经很大了，但他还特别钟情于另一个数学分支——数论。

π的39个小数位就足以计算银河系的周界使其精确到一个氢原子的半径。

费马对数论的爱好来源于丢潘图的《算数》，他在页边处写下了日后被称为费马问题的描述：不可能将一个立方数写成两个立方数之和；或者将一个4次幂写成两个4次幂之和；或者，总的来说，不可能将一个高于2次的幂写成两个同样次幂的和。在列出这个结论的第一个边注后面，这个好恶作剧的天才草草写下一个附加的评注：我有一个对这个命题的十分美妙的证明，这里空白太小，写不下。

##第三章 数学史上暗淡的一页

欧拉做出了对费马问题的首次突破。欧拉首先完整的重现了费马对于幂数为4情况下的证明，然后通过引入虚数他能使费马的方法适用于n=3的情况。然而这个方法不再适用于n>4的情况。

下一位做出突破的人是女数学家索菲·热尔曼，她推得方程不太可能存在解，即构建出一个情况，必须满足情况才有解，但这个情况太难满足了。现在如果能证明一定不会满足情况就可以说完整证明费马问题了。

只有又有几个人基于热尔曼的方法完整的证明了n=5和7时候的费马问题。

之后又有人做出其他贡献，但始终未能完整解决费马问题，这时怀尔曼觉得自己解决。

##第四章 进入抽象

奖金：一位实业家兼数学爱好者沃尔夫斯凯尔由于求爱不成大受打击打算自杀，在自杀之前他偶然读到费马问题相关的内容而放弃了自杀，他修改了遗嘱把10万马克拿出来作为证明费马大定理的人的奖励。

随后一个阶段，数学家们对数学的基石进行了研究，哥德尔的研究表明问题不一定是有解的，那么费马大定理可能是对的，但是可能没有办法证明它。

怀尔斯并非一开始就投入对费马定理的工作，而是进行其他的研究，但是这段时间的研究为他后来的研究打下了基础。

##第五章 反证法

肯·里贝特发现如果证明了谷山-志保猜想就可以解决费马大定理。但还没人能证明。

##第六章 秘密的计算

怀尔斯知道谷山-志保猜想相关的信息之后决定拿全部时间解决费马问题，他决定独自秘密的研究，不和任何人讨论。
