---
layout: post
title: 《天资差异》笔记
category: note
description: Isabel Briggs Myers, 2008-1,9787536692008,电子版
tags: ["读书笔记", "心理学"]
---

##什么是MBTI

MBTI不是一套单独的性格分类体系，而是Kathryn Briggs和Isabel Myers母女设计的一套性格分类量表，是一个工具。Myers-Briggs母女并不是专业的心理学家。这套量表的理论技术是1920年瑞士心理学家荣格提出的人格理论，尤其是《人格类型》一书，并且在该理论的基础上进行了发展，即将荣格的4种心理功能和两种心理动能发展为包括人类所有行为的16种外在状态模式。MBTI的成功之处在于它的实用性。

##第1章 人格差异的类型思考

###1.1 精神活动之一：感知的两种方式

* 感觉（S）:利用五种感官直接意识到事物
	
	> 对现实情况感兴趣，对突然冒出来的想法无动于衷；

* 直觉（N）:无意识地综合各种想法与联想，并使用它们对外部世界进行感知

	> 对直觉带来的可能性感兴趣，对现实情况麻木不仁；（存疑，第四章说直觉型偏向努力改变现实情况，应该以第四章为准）
	
###1.2 精神活动之二：判断的两种方式

* 思考型(T)：通过逻辑过程，追求非个人（客观）的发现

	> 例如读书的时候首先考虑的观点是否连贯而有逻辑性；

* 情感型(F)：通过欣赏和领会，对事物赋予个人的和主观的价值

	> 例如读书的时候首先意识到观点是否悦耳/咄咄逼人/给人支持；
	
###1.3 感知和判断的组合

T/F的偏好完全独立于S/N的偏好，两个维度可以产生4种组合，每一个类型包含性格，价值观，需求，心理习惯以及表面特性等从该组合自然产生的种种特性。具有相同偏好组合的人容易相互喜欢和理解；反之则对立。

###1.4 外倾和内倾的偏好

* 内倾（I）

	> 主要兴趣在概念和观点的内部世界上，虽然必要时也能很好地处理周围环境，但他们在使用大脑进行内部工作的时候表现最佳；
	> 例如读书是对书中理论提供的观点感兴趣，以理解自己和普遍的人性；
	
* 外倾（E）

	> 关注人和事物的外部世界，虽然也能很好地处理各种观点，但他们在进行外部工作或行动的时候表现最佳；
	> 例如读书时希望将书中的理论付诸实践；
	
###1.5 对两种精神活动——判断和感知的偏好（对感知态度和判断态度的选择）

感知精神活动和判断精神活动两者既是生活方式，也是我们与周围世界接触的方式，两者不可能同时使用。

* 感知（P）

	> 例如读书时带着开放的心态；
	> 放弃判断态度，接收的不全是证据，新的情况会出现，得出任何定论都过早；
	> 偏好随遇而安；
	
* 判断（J）

	> 例如读书时在内心评论观点的对错；
	> 接收到的全是事实，其他都是不相关的和非实质性的，因此最后应该得到一个定论；
	> 偏好井井有条；
	
###1.6 四种偏好对人所作选择的影响

* EI偏好：主要关注外部世界或思维和观点的内部世界
* SN偏好：在两种感知精神活动选一种
* TF偏好：在两种判断精神活动选一种
* JP偏好：使用感知或判断来处理外部世界

###1.8 主要精神活动过程的作用

例如ENT类型的人，有的人认为N比T更有趣，那么他的主要精神活动过程就是N所属的感知P，结果类型为ENTP。

识别人们所偏好的感知/判断精神活动过程比识别哪一种是主要精神活动容易的多。

###1.9 辅助精神活动过程的作用

仅有一种精神活动过程是不够的，辅助精神活动过程不是主要精神活动过程的对立面，而是对其有用的辅助手段。除此之外，辅助精神活动还能平衡内倾和外倾以及内部世界和外部世界。例如对于外倾的人，主要精神活动关注外部世界，辅助精神活动负责内部世界。

###1.10 识别内倾偏好的人主要精神活动的困难

对于有外倾偏向的人，他们将自己擅长熟悉的精神活动过程应对外部世界，因此主要精神活动不但可见而且明显。

对于内倾好好的人恰恰相反，他们的主要精神活动是内倾的，当不得不面对外部世界的时候，他们会使用辅助精神活动。大部分人只能看到内倾者展示给世界的那一面，而那一面只是他次要的精神活动的外显。对于刚认识的内倾者，不要认为看到的就是他的全部，因为他最主要的精神活动隐藏在内心未展示出来。

###1.11 识别主要精神活动过程

内倾者和外倾者识别主要精神活动过程的方法不同。

* 外倾者的主要精神活动过程在判断和感知偏好中反映出来，因为他们的主要精神活动过程是针对外部世界的。例如外倾者的性格类型以J结尾，主要精神活动过程就是判断型（J）的，包括思考和情感。
* 而内倾者性格类型中的J或P仅表示辅助精神过程而非主要精神过程。例如若以J结尾，主要精神过程就是感知（P），包括感觉和直觉。

总结一下，外倾者的最后一个维度就是他的主要精神活动过程；而内倾者的最后一个维度是他的辅助精神活动过程，也是他处理外部世界所用的方式。

##第2章 荣格理论的扩展

荣格理论的几个缺陷：

* 忽略辅助精神活动；
* 对内倾者的人格类型描述歪曲；

	> 内倾者使用辅助精神活动过程表现外倾的个性，如果把他们描述为没有辅助精神活动过程，那么就相当于说他们没有见解且对外部世界没有影响。
	
荣格的《人格类型》中没有明显提到对判断和感知的偏好，这是由于荣格没有讨论内倾者的外倾性。如果内倾者没有外倾性，他就不会表现出判断和感知的偏好，因为对这两种类型的偏好是针对外倾的。外倾者有判断和感知的偏好是正常的。

##第3章 用于比较和发现的人格类型表

4个维度组成的16种性格可以画成一个4*4的表格，通过一定的规则画这个表格，可以用于比较不同性格的人的特征。例如前两行的8个格子是内倾，后两行的8个格子是外倾，那么把你认识的人填进表格，就可以比较位于上部和下部的人性格的不同。

另外，内倾直觉型这个定性术语表示主要心理活动过程是直觉的内倾者，即IN-J；而外倾直觉型表示主要心理活动过程是直觉的外倾者，即EN-P。两者有不同。

##第4章 外倾型或内倾型偏好的结果

外倾者行为的根据是外部世界。如果他是思考型T，就会偏向批判分析和组织外部世界；如果他是情感型F，就会支持反对或者调和外部世界；如果他是感受型N，就会享受利用或忍受外部环境；如果他是直觉型S，就会努力改变外部世界。

内倾者应对外部世界时将所在状况与内心早已熟知且认同的理念相对应，如果都对应不上就容易搞砸。内倾者的忠诚来源于内心的原则，它的地位安全不可动摇。内倾者的一个优点是内在的持久力，他们认为外部环境是表象，是暂时的，单色内心的刺激是稳定的。荣格曾经说过，内倾者的活动具有深刻性，从而也使其劳动具有了长期的价值。

内倾者与外倾者的比例大约为1:3,这一数字来源于Isabel早期的一个未出版研究。该研究对康涅狄格州斯坦福市一所高中的高二和高三男生进行了人格类型指数测试，测试结果大概为1:3。

##第5章 感觉型或直觉型的结果

偏好感觉（S）的人主要对现实性感兴趣，偏好直觉（N）的人主要对可能性感兴趣。但这种偏好独立于内倾/外倾，偏好感觉（S）的人不一定是外倾的。

对于感觉型的人来说，任何从他人口中或者书面语言简介获得的信息都不怎么值得信赖。他们知道如何接受和欣赏本真的世界。

直觉型的人讨厌墨守陈规，思想或行动的先驱者大多都是直觉型。

在美国，偏向直觉的人占人口的1/4或更少，但在优秀高中的比例很高，在名牌大学的比例更高。偏好直觉的学生比偏好感觉的学生对学术更感兴趣。

感觉型的人比直觉型的人更细心，他们在关于客观事实的课程（例如历史和地理）上表现好，但在涉及普遍原理的课程上有劣势。

##第6章 思考型或情感型的结果

约兰德`雅各比认为思考型是从“真与假”的角度判断，而情感型是从“令人愉快和令人不愉快”的角度进行判断。这一归类显得太像思想家的定义。

思考的本质是非个人的，目标是客观真实，与个人的人格类型和愿望无关。这种方法当面对的是人而非事物时，就显得不合适，应当用情感来解决。但是思考型的人认为使用情感来判断是不可靠和不可控制的。思考型善于经营逻辑有序的生活方式。

然而在传统的大脑能力测试中，得高分的很多都不是思考型。其实思考型并非具有强大的思考能力，而是能在不同的方面使用这种能力。思考型的人擅长处理需要抛除个人情感的工作。

思考型和情感型的偏好是唯一具有显著性格差异的维度，女性中情感型比男性多。

##第7章 判断型或感知型的结果

判断型的人认为生活是可以被影响和决定的，而感知型的人认为生活只能经历和感受。因此，判断型的人喜欢解决事情。而感知型的人对于观点尽可能开放，认为这样就不会漏掉任何可能的收获。感知型的人只在不得不做判断的时候才判断。

判断型的人还喜欢对别人指手画脚，告诉别人应该怎么做，就算不说出来也会在心里这样想。感知型的人则想都不会想。

过于缺乏感知的判断型会变得狭隘严苛偏激。感知型也需要判断。因此保持平衡发展的个人需要有感知支持其判断，有判断来支持其感知。

* 判断的天资包括：

	* 做事的系统性
	* 个人事物的条理性
	* 生活的计划性
	* 努力的持续性
	* 决断型
	* 权威性
	* 确定的观点
	* 接受权威

* 感知的天资包括：
	* 自发性
	* 开放性
	* 理解性
	* 容忍型
	* 好奇心
	* 渴望经历
	* 适应性
	


